아 그러니까 점점 좋은 이야기들이
막 쏟아지고 있네요 지난 4월에
삼성이 사나노 mpw라는 걸 했거든요
한 거의 4년 만에 한국은요 그거는
사망 수익을 잡았다는 거예요 그리고
애플 담당자가 이야기한게 누가
녹취록이 따서 이게 공개가 된 적이
있어요 거기서 애플 담당자가 한
이야기가
[음악]
안녕하세요 이호석입니다 오늘은
월간하신 시간입니다
안녕하세요네 안녕하십니까
정말 그 월간 아신 시간이 너무
기다려집니다 한 달이 왜 이렇게 늦게
갈까
대표님이 말씀해 주셨던 뭐 종목들이나
아니면 업종에 대한 관심도가 점점점
늘어나고 있고 주가도 좀 좋은
방향으로 흘러가고 있어서 그렇죠 그냥
좋은 방에 아주 좋은 방향으로
흘러가고 있어서 많은 분들이 관심을
받고 있는데 오늘의 주제도 이거 참
이게 참 제목을 딱 정해 주신 걸
보고
와 이거 그랬는데
삼성전자의 파운드리가
tsmc를 위협하다
기분이 좋은데요
어 아직까지는 뭐
tsmc를 넘어설 정도는 아니지만
그동안에 너무 못했는데 최근에는
그래도 꽤 잘하고 있다이 정도로
보시면 될 것 같습니다
그러면 오늘은 이제 파운드리에 대한
이야기가 될 거 같은데
그러면
삼성전자 메모리는 잘한다 그런 얘기는
이미 다 알고 있을 것 같고 사람들이
사업에 대한 관심이 최근에 굉장히
높아졌는데
우선은 파운드리가 뭔가요
파운드리라는 게요
메모리는 보통 idm이라고 해서 종합
반도체 회사들이 하잖아요 그래서
설계도 직접하고 이제 제조도 직접
하는 거죠 그래서 다 일괄적으로
하는데요
시스템 반도체는
워낙 또 종류가 많아요
잡다구리 한 칩들이 많거든요
그러니까 설계만 전문으로 하는
팹리스라는 업체들이 있고요 그리고이
팰리스들이 사계절을 던져주면 만들어
주는 업체가 있어야 돼요 그게
파운드리
파운드리라는게 이제 뭐 tsmc가
대표적이죠
tsmc라는 업체도 있고
삼성 파운드리도 있고 UMC 글로벌
파운드리즈
smic 뭐 이런 회사들이
글로벌 1등부터 5등 정도 된다고
보시면 됩니다
그러면은 반도체라는게 이제 크게 두
가지로 나눠서
기성품 뭐 이렇게 기성품이 아닌가
이렇게 볼 수 있나요 비유가 적절한지
모르겠는데
세계 반도체 시장이 보통
두 번째는 한 천조 정도 됩니다 지금
뭐
메모리가 안 좋으니까 한 900조
정도 되는데요 그 중에서 한 25%가
메모리고 75% 정도가 시스템
반도체라고 보시면 돼요 그래서
옛날에는
메모리 비메모리 그랬잖아요 근데
요새는 비메모리라고 잘 안하죠
시스템 반도체라고 합니다 그래서
그러겠네요
메모리가 아닌 거를 비모메를 올리라고
하는데
블루베리가 비메모리가
75%면 이것은 비 메모리가 아니고요
그래서
메모리보다 훨씬 더 큰 시장인 거
같고요
큰 시장이고요
시스템 반도체는 우리 이제
흔히 이야기하는 두뇌 역할을 하는 짓
뭐 프로세서
CPU GPU 같은 프로세서들이 있고
그리고 이제 스마트폰이 도네 역할을
하는 애플리케이션 프로세서 그리고 뭐
디스플레이를 제어하는
디스플레이 드라이브 IC 그리고 파워
매니지먼트라는 pmic 뭐 그리고
led도 사실 반도체라고 봐야 되는
[음악]
겁니다
여러가지 종류들이 있죠 아 그렇군요
그러니까 이제 반도체 그러면은 뭐
우리는 메모리라는 생각을 하는데
메모리가 25% 밖에 안 되는군요
그러면 제가 그냥 얼핏 생각할 때
설계도 잘하고 그리고 제조도 잘하는
회사가 좀 더 어려운 회사일 것 같고
그냥 뭐 주는 대로 만들어만 주는 그
파운드리 회사가 뭐 그렇게 대단하다고
삼성전자는 왜 이렇게 못 했으면
삼성세제는 왜 엔지니어 시작했냐 이런
것 좀 궁금하거든요
삼성이 원래부터 못한 건 아니었어요
아 그래요
원래 우리 그 지난 15년간의 어떤
역사는 모바일 혁명의 시대잖아요
여기서 빼놓을 수 없는 회사가
애플이죠
애플이 이제
스티브 잡스가 아이폰 하면서 나와서
이제 모바일 혁명을 열었는데
스마트폰 그러니까 아이폰 초창기에는요
삼성한테 100% 파우더를 맡겼어요
그러니까 100% 파운드리를 맡겼고
애플의 칩을 삼성
생겨나기 시작한게 어떻게 보면 대만의
tsmc가 이제 본격적으로 나 이거
한번 해 볼게라고 하면서 이제
생겨나기 시작한 거잖아요
맞습니다 그러면서 이제 그 세계
파운드리 시장에 거의 대부분을
tsmc가 차지하고 있는 걸로 알고
있어요 그러면 뭐 어떻게 봐야 되나요
이제 뭐
asml도 같은 영향을 좀 영향권에
있을 것 같고요
파운드리라는 비즈니스는요
차별 누가
고안을 했냐면 배경이
인텔의 창업자 고등어에요
아주 의외죠
고등어가 처음으로 논문에서 이런
이야기를 했었고요
그런데 고등어는이 파운드리 사업이
돈이 될 거라고 생각을 안 했어요
그러니까
옛날에 70년대 미국 반도체
실리콘밸리 업황이 어땠냐면 그때는
반도체
펩이 100% 팡팡팡 돌아가는 시절이
아니에요
그러니까 생산하다가 멈춰 있다가
생산하다 멈추다가 하니까
멈출 때 이렇게 누가
칩 좀 생산하죠 그러면 이제 자기
탭 좀 올려 주고 그랬거든요 알았어
갖고 와봐요
아 그게 이제 우리들이 시초였네요
그래서 뭐
인텔도 심지어 뭐 일본 반도체
회사한테 일부 막 그 생산을 맡기기도
하고
그렇게 했는데 이게
돈이 될거다라고 생각한게
tsmc 창업자 모리스 창이에요
그러니까 보통 전자산업을 하는
나라들은이 부가가치가 반도체에 있다는
걸 알게 돼요
그러면 당연히 전자산업을 하면 반도체
사업을 하고 싶어 하거든요
근데 이제 그때 80년대에는 이제
미국이 일본 반도체를 망가뜨리던
시절이잖아요
매일 반도체 협정하고 플라자 합의를
통해서 일본 반도체가 거의
최강이었는데 망가뜨려 버렸고 그
기회를 틈타서 올라온게 이제 한국
반도체 한국은 메모리 이제 대만은
tsmc인데 대만 정부에서 자금을
대고 모리스 창을 초빙을 해서 이제
만든게 파운드리
그때 보니까 실리콘밸리에 똑똑한
후배들이 굉장히 많은 거예요 반도체
회사를 만들었는데
팸이 없어서
생산을 못 해준다는 거예요 그때는
팡팡팡 돌아가니까 PC 시대가 막
열리려고 하니까
페북이 없는 거예요 그래서 내가
머리가 좋은 애인데 뭐 반도체 이렇게
만들어 가지고 팔면 좋을 것
같은데라는 생각도 있고 설계도 다
있는데 만들어 줄 데가 없다라는 거죠
아 그걸 봤구나 그래서 우리는 그냥
이거를 그냥 전업으로 해서 만들면
되겠다라고 해서 이제
tsmc를 만든 거죠 그래서 그게
대박이
터지는 거죠 그
과정도 보면 정말 모리스찬이 어떻게
텍사스
인스턴트에서 사장을 갈 뻔하다가
대만으로 왔다 뭐 이런 얘기도 있고
막 재밌는 일화들이 있는 거 같은데
asml라고는 어떤 관계였던 거예요
그러니까 초반에 어 그러니까 이제
asml의 가장 큰 고객이죠
그러니까 asml도 사실은
삼성이 키운 측면이 있어요
삼 사람이 그때 이제 90년대에 막
80년대부터 반도체 산업을 했잖아요
1983년도 이제 독해 선언을 하면서
우리도 반도체 합의서 이병철 회장이
이야기했잖아요
그러니까 일본에서 얼마나 견제를
하겠습니까
덤핑으로 막 가격을 막 엄청 낮춰서
삼성 망할 뻔 했거든요 그때 전자가
그래서
하고
장비도 제대로 안 줄 거 아니에요
장비도 제대로 안 주고 하니까 그때는
노광장비가
니콘하고
캐논이 제일 잘했어요
사진기 만드는 회사들이 아무래도 잘
할 수밖에 없었거든요
걔들이 대부분이 잘 안 해주는 거죠
그래서 아 이거를 대체할 업체를
찾아야겠다라고 해서
막 세계를 찾다 보니까 네덜란드의
벤처기업 중에 asml이라는 회사가
있었던 거죠 그래서 너 가져와 봐
여기서 쓸만한 거예요 그래서
에이스베리
독점하는 회사가 된 거예요
엄청나게 성장한 거죠 삼성전자가
처음에는 뭐 이제 노황장비가 점점
고도화되다가 지금은 최고 하이엔드가
이유비라는
그러니까 전 세계에 깔려 있는
euv 장비에 거의
6 70%는 tsmc에가 있다고
생각하시면 됩니다 그 이유비 장비를
지난 시간에 이제 영수 대표님이 아주
자세하게 설명해 주셨던 이유비 장비인
거죠
만들었던 이유비 장비를
tsmc가 적극적으로
그렇죠
채용을 해가지고 좋은
관계로 이제 이어졌던 거네요 맞습니다
제가 요즘에 보던 책에 보니까
tsmc의 초기 투자자 중에
필립스가 있었고
필립스가 또 asm이 있어 가지고 또
서로 간격도 좋았다
필립스에서 이제 떼다가
떼다가
판 회사가
되고 있었던 거죠
그러니까 참 이게 세상에 모르는 일인
거 같아요 반도체 회사들이 막 이렇게
왔다 집사를 하는 거 보면 정말 많은
일들이 있었던 거 같다는 생각이
드는데 그 중에서도 사실 어떻게 보면
지난 15년 동안에 있었던 뭐
여러가지 it와 있는데 혁명 중에서
모발 영역을 빼놓을 수가 없을 것
같고이 모바일 혁명으로 지난 모바일로
넘어오면서
f의 역할도 빼놓을 수 없을 것
같거든요
근데 이게 이제 결국은 삼성전자와
tsmc 간의
파운드리 경쟁에서 아주 중요한 역할을
했다고
그렇죠 초창기에는 이제 그
애플이 100% 삼성한테 파운드를
맡겼어요네 그랬다고 아까
실제로 삼성 설계 기술도 많은 도움을
받았고 근데 이제 애플이 점점 더
이제 설계를 고도 하잖아요 그
애플이 설계를 고도 하는데 또 중요한
역할을 하는 사람이 있어요
짐 켈러라는 외계인이에요
어떻게 보면
엔지니어계 거의 뭐 초사이어닝 같은
사람이라고 보시면 되는데요 그런
사람들이 있어요
천재예요 근데이 사람 지나가면 괴물
같은 반도체들이 탄생하는데 그게
애플 a 바이오닉 시리즈의 어떤 그
기반을 마련한 사람이 사람이고요
그리고
테슬라 fsd도이 제품이 지나가면서
설계가 된 거고 그리고 인테리어
사파이어 레티즈
멀티 침렛 구조를 만든 사람들이
사람이고
amd가 망할 뻔 했잖아요 그게
리사수하고 짐켈러의 합작이에요
amd가 다시는
개발했었고 사실은 지금에 쓰는 멀티
코어 있잖아요 이거를 만든 사람이 집
켈러라고 보시면 됩니다 설계한 사람이
저는 늘 궁금한게
뭐 왜 그런 거예요
항상 궁금한게 왜 한 사람이
이렇게까지 영향을 클 수가 있는
걸까요
그러니까요 저는 그래서 참 엔지니어의
세계는 굉장히 어
굉장히 좀 제가 알 수 없는
영역인데요 오늘 저는 이제 비유를
이제 그렇게 하거나 저도 이제
학교에 공대이다 보니까 제 주변에
진짜 너무 뛰어난 애들이 많아서 많은
분들이 막 그러니까
코딩이나 이런 그 설계나 이런 걸
하는 사람들의 실력이 여기가 1등이고
여기가 꼴등이라고 생각하면
요런 요런 요렇게 되지 않을까 이렇게
생각을 하시는 거 같아요 실력 차이로
보면 많죠이 정도 실력이고 여기는이
정도 근데 저는 그렇게 생각 안
하거든요
1등이 정말 이렇게 나머지는
정말 못하는
그렇죠 저는 그게 다 언어 머리에 그
구조나 이런게 완전히 좀 다른
사람이라는 생각이 좀 있나 봐요
그래서
빌 게이츠가 마이크로소프트에서 막
이렇게
막 이렇게 다니면서
야 너 그것도 못해 내가 해볼까
그러면서
30분만에 다 해결해 버리고 막 이런
경우도 있었다 그러더라고요 그래서
너무 모욕적이다 그래서 그만둔다고
엔지니어가 뭐 그런 경우도 있었다
그러던데 저도 많은데 많이 당하면서
막 힘들어 했었는데
그러니까 제가 저에게 모욕을 줬던
사람들하고도 비교할 수가 없겠죠 그
정도의 영향력이라고 보시면 될 거
같고요 그래서
tsmc와 파운드 삼성전자하고는 어떤
그래서 이제 그
삼성이 파운드리를 해주고 있었는데
애플에서 계속 불편해진 이슈가 있었죠
삼성이 아이폰은
경쟁 제품인 갤럭시라는 스마트폰을
만들기 시작했고 그리고
애플 a 바이오
경쟁 제품인 엑시노스라는 ap를
설계하기 시작하는 거죠
그러니까
애플 입장에서는 설마 그러진 않겠지만
내가 준 설계도가 혹시나 저게 시스템
lsi 쪽을 넘어가는 거 아닌가라는
걱정을 하게 된 거죠
그러니까 이거를
기업 차원에서 뭔가 리스크를 대비하기
위해서
tsmc를 끌고 온 거죠
그러면서
삼성 파운드리하고 tsmc하고
물량을 이제 적절하게 주면서 경쟁을
시키기 시작합니다
그러면서
계속
당분간은이 이원화체제로 갔는데 그게
한
2015년 16년쯤에 이제
딱 승패가 판가름 난 거죠 그때가
tsmc가 16나노였고
삼성 파운드리가 14단어였어요
그러면
삼성 칩이 더 좋아야 되잖아요
근데 딱 해놓고 돌려보니까
tsmc 칩이 더 좋은 거예요
그게 그때 어드밴스드 패키징이라는
용어가 처음으로 나온 거죠 그래서 또
tsmc가 팬아웃 wp 펜아웃 웨이퍼
레벨 패키징이라는 어드밴스드 패키징
기술을 처음으로 쓴 거예요 그러니까
지금은 기존에 쓰던 프리칩 csp
플립 칩 칩스케일 패키지로 했는데
이게 편하다 wp가 너무 성능을
집성능을 끌어올린 거죠
그러면서 그 다음부터는 걸 100%
이제 tsmc로 칩이 가버리고 그래서
이제
14단원까지는 거의 비등하게 갔다고
그러면 10나노 7나노 5나노
4나노는 이제 애플이 100%
tsmc한테 주니까 이제
성능의 차이도가 확실히 이제 그때부터
나기 시작했고 또 그런 부분도
있었다면서 이제 tsmc는
절대 고객 거는 손 안 된다 나는 안
맞는다 뭐 이런 식으로 그랬었다는
그런 이야기도 좀 있었잖아요
그러니까 이제 고객과 경쟁하지
않는다는
거죠 그치 너는
파운드리라는게 막 무조건 잘 만들면
된다고 생각할 수도 있는데요 설계
업체하고 딱 붙어서 해야 잘 만들
수가 있어요 그리고 설계 업체하고
붙어서 뭔가 막 해결이 안 되는
것들을 해결하잖아요 그게
ip가 됩니다
같이 내겠네요 그렇죠 그러면 이게
ip가 생기고
그러면 이거를 삼성은 또 PS 설계를
해야 되고 제조해야 되기 때문에 이게
허들이 생기는 거죠 그래서 세계에서
칩 설계 제일 잘하는 회사가
애플이잖아요 그럼 애플하고 딱 붙어서
하니까 실력이 팡팡팡팡팡 늘어나는
거죠 tsmc가 공부 잘하네요 옆에
있어야 이게 같이 잘한다고 그래서
잘하는 사람이 있어야지 맞아요 아
그렇다고 뭐 삼성전자가 뭐
갤럭시를 안 만들 수도 없는 노릇이고
뭐 그런 상황이었던 것 같다라는
생각이 듭니다 그리고 너 또 이제
설계 업체 중에서
시스템 반도체 설계 업체에서 영국의
암 이야기를 안 할 수가 없는데
암이 언제부터 중요해졌는지 그리고
어떤 역할을 하는지 이거 얘기도 좀
해주시면 좋을 것 같습니다네 이제
컴퓨팅 방식으로 보면
약간
씨스크라는 방식이 있죠 cisc에
그리고
리스크라는 방식이 있어요 뭐 이건
이제 설명 다 하려면 이제 너무
복잡하
시스크는
x86이라고 생각하시면 됩니다
그러니까 무식하게 그냥
컴퓨팅 파워를 막 이렇게 높여 가지고
하는데 대신에 전기 소모가 굉장히
많은 거죠 그리고
인텔의 CPU 같은게 대표적이라고
보시면 되고요 그리고 이제 리스크는
일단 굉장히 효율적으로
프로세싱을 하는데 대신에 전력 소모가
굉장히 적은 거예요
그러니까 당연히
x86 계열이 PC 시대에는 당연히
장악할 수밖에 없었죠
그런데 갑자기 리스크가 왜
국악을 받을 수밖에 없었냐면
모바일 시대에는 배터리 쓰잖아요
근데 전력 소모가 많으면 안 됩니다
아무리 컴퓨팅 파워가 좋아도
그렇죠 그러면서 아이폰
스마트폰 시대가 열리면서
리스크 기반의 칩 설계가 필요해진
거예요 그래서
암이 리스크
기반의
어떤 코어를 제공해주는 회사가 된
거죠
그러니까이 설계 생태계 정점에 있는
회사가 된 거죠
암이 아키텍처를 주면 이걸 가지고
이제 퀄컴이나 애플이나
삼성 같은 업체들이
칩을 설계를 하는 거죠
그러니까 뭐 만약에 칩이라는 ap란
칩이 약간 건물이라고 생각하면요
토목공사를 기본적으로 해주는 거죠
그러면 토목공사까지 하고
그러면 이제 안에 뭐 뭐 엘리베이터
넣고 집에 인테리어하고 이런 것들을
기본적으로 이제 토대
닦아주고 지하실 파주고 뭐 화장실
구조 이런 것까지 딱 해주는게
암에 아키텍처라고 생각하시면 됩니다
아
그러니까 이제
암의 역할도
굉장히 좀 중요하다라는 것을 알 수
있는 거 같은데요 그렇죠 자 그러면
여기까지 이야기를 하고 나면 어떻게
보면은 파운드리와 관련된 회사들에
대한 설명이 이제 어느 정도 끝난 거
같아요 이제 삼성전자와 tsmc의
tsmc 압승이 됐던 배기도 말씀해
주셨고 그 과정에서 asml과 그리고
애플 그리고 이제
암의 역할이 어땠는지를 설명해
주셨다면 자 지금부터 이제 좀 중요한
거는
삼성의 파운드리가 요즘에 조금
괜찮아진다 사나는 5나노 얘기 좀
나오는 거 같은데요 좀 어때요 최근에
수율이 많이 올라 같아요
작년에 가장 큰 이슈가
삼성
파운드리 45나노 수율이 너무 안
좋다라는
뉴스들이 많이 나오기 시작했고 실제로
퀄컴이라는
우량 고객이
삼성에서
빼고
펀드를 빼서 tsmc로 옮겨가는
사건이 발생했죠 그만큼 이제 수율이
안 좋았고 실제로 뭐
뉴스 상에는 35% 수율밖에 안
나온다
그러면
칩을 10개 밀어 넣으면 양품이 3대
길밖에 안 나온다는 거죠
그러니까 이제 그런 문제가 있었는데
최근에는 수율이 많이 올라간 것
같아요
[음악]
지난 4월에
삼성이
4나노 mpw라는 걸 했거든요
mpw라는게 뭐냐면 멀티 프로젝트
웨이퍼라고 해서
동그란 웨이퍼 한 개 여러 개 칩들을
생산해 주는 거예요 시제품은
그런데 이제 그런 것들을 해주는
이유가 수율이 좋지 않으면 그런 거
할 수가 없거든요 그게 오나노 mpw
언제 했냐면 2019년 했어요 삼성이
그런데
거의 4년 만에 한 거거든요 그거는
산화수유를 잡았다는 거예요
그러니까 우리가 시제품 생산해 주고
우리한테 이제
맡겨 이거거든요 그래서 이제 사나는
원하는 수를 많이 올라왔다라는 방정이
됐고 그리고
애플 담당자가 이야기한게 누가
녹취록을 따서 이게 공개가 된 적이
있어요 거기서 애플 담당자가 한
이야기가
4만 5나노 수율이 tsmc하고 삼성
파운드리가 비슷해진 것 같아라는
이야기가 나오면서
알려졌고 실제로 최근에
tsmc 쪽으로 독점으로 파운드를
쓰던 업체들이
삼성적으로 이원화를 많이 했어요
대표적인게 미국에 암바렐라라는 차량만
노체 업체 그리고 엔비디아 그 차량
GPU 팔라노가 또 이분화가 됐고요
그리고 모빌아이라는 회사가 지금
에이다스 칩 쪽에서 제일 잘하는
회사인데 거기도 tsmc 100%
쓰다가 최근에 삼성 파운드리로 물량을
줬고요 그리고
퀄컴 스냅드래곤도 아마 4세대부터는
삼성 파운드리를 다시
쓰는 걸로 알려졌습니다 그리고 오늘
촬영 날짜가 5 22일인데 어제 5월
21일자로 뭐 단독 뉴스가 나오게
됐는데 아직까지 팩트는 모르겠어요
그런데
삼나노 게이트홀로 라운드에 퀄컴
스냅드래곤 칩을 적용할 수 있다 이런
이야기가 나왔습니다
와 그러니까 점점 좋은 이야기들이
막 쏟아지고 있네요
그러니까 아 뭐 수요일이라는 기준으로
놓고 보면
야 이렇게 해서 내가 설계해 줄테니까
반도체 만들어 놔 그랬더니 만들게요
해가지고 만들었는데 10개 중에 막
두세 개만 양품이고 나머지 버려야
되는 그런 정도의 수율이었다가 좋게
나오니까 좀 자신감이 생겨서 아까
mpw라는 것을 적용한 걸 보니 아
좋아지지 않았겠냐라는 추정을 할 수
있는데 오 오라 이거 봐라
고객들도 좀 하나씩 하나씩 삼성전자로
주입하고 있다라는 이야기인 거 같아요
그리고 이제 실제 가동률이요
삼성 파운드리 가동률이 1분기 기준이
80% 정도였거든요 2분기에
90%까지 올라왔다는 거죠
근데 그 앞 말씀하신 대로 수요일도
수요일인데
성능도 문제가 없나요 괜찮을까요 사실
성능은 아직까지 tsmc하고 제가
봤을 때 1 2년 격차는 있어요 지금
그 기술을 그동안
갑질이 너무 심한 거죠 그래서
진짜 전 세계의 파운드리 시장에서
가장 큰 고객이 애플이거든요
애플이 tsmc의
매출의 1/4 정도 차지할 때도
있어요
그런데도 애플한테도 계속 올리니까
애플이 그때 막 엄청 화를 냈는데요
결국 올려줬어요 그
정도로 tsmc가 가격을 계속
올렸다면 만약에
삼성전자가 수요일만 잘 나오면
그래도 우리도 우리도 만들 수
있으니까 가져와 봐요 이렇게 얘기할
수 있는 거리가 되는 거네요 그렇죠
편리스 업체들 입장에서는 두 회사
경쟁해 주는게 너무 좋은 거예요
그리고 또 하나 이런 측면도 있어요
혹시나 삼성이 3단하고 게이터
신공정을
성공해버리면 이게
골치가 갚아지는 거죠 나는 tsmc의
핀 패스에 100% 올인했는데 내
경쟁사가
삼성 게이터 라운드의 만약에 해서
성공을 해버리면 10 성능이 차이가
나거든요
근데 그게 뭐예요
게이트홀 어라운드
그러니까 이제 그
트랜지스터 구조가 이제 3단 공장이
계속해서 트랜지스터 선포기 좁아지는
거잖아요 선풍기
좁아지면 반도체라는 거는
도체하고 부도체 사이에 있다고
반도체가 아니라
도체가 되기도 하고 부도체가 되기도
하는 거잖아요
그렇죠 그러면 그걸 스위치가
켜주면 도체가 되고 뭐 꺼지면
불도체가 되고 이런 식으로 돼야
되는데
근데 이제
트랜지스터 포기 계속 작아지는 거죠
여기에 수도꼭지라고 생각할게요
그러면 열면 전자가 통과하고
잠그면 통하면 안 되는데
그러니까 수도꼭지가 계속 작아지니까
얘가 잠궜는데도 계속 통과해버리는
거죠 알
필요는 없고요
그러니까 이제 계속 이게 빠지니까
생기는 문제가 맞습니다 그러니까 이제
그 수도꼭지를 계속 좋게 만들어야
되는 거예요 그래서 예전에는 이거를
플래너 타입이라고 했는데 이걸
하이케이 메탈 게이트라고 소재를
바꿔서 이거를 이제 했는데 그게
20나노 때는 할케의 메탈 게이트라는
기술을 적용해서 좀 어느 정도 했는데
요게 또 10만원대 오니까 또 문제가
생기는 거죠 그래서이 트랜지스 구조를
아예 바꿔 버렸어요 그래서 수도꼭지가
한계였는데 세 개 달린 거 위쪽하고
양쪽에 그래서 이걸
핀 펫이라고 합니다
트랜지스터가 이제 물고기 지느러미처럼
상을 샤크 핀처럼
이게 수도꼭지가 3개니까 더
작아져도 잘 잠그는 거죠 그게
3만원까지는
크게 문제가 없었어요
4만원까지는
이해가 되는데 어쨌든
도체가 됐다가
구도체가 됐다가
양자역학적으로 왔다갔다 해야 되는
앤데
속국질지가 잠그면 알아서 해야 되는데
이게 잘 통과해버리는 거죠 우리
통과하니까 또 꼭지 세 개를 달았다
이렇게 되는 건데요
이것도 안 되는 거예요 이제는 그래서
사나노에서 3라노를 할 때
삼성은 수도꼭지 4개를 해야겠다라고
해서 게이트 올라운드예요 위쪽에 두
개 소득이
옆쪽에 수도꼭지 4개고
3나노까지는 돼 대신에 이나노부터는
우리도 데이터 올라운드로 갈 거야라고
한 거죠
그러니까 당연히 수도꼭지가 4개가
구조적으로 더 좋을 거 아니에요
그래서 삼성은 지금 3라노 데이터
올라운드를 하고 있고
tsmc는
핀 패스를 하고 있습니다
게이트홀 어라운드라고 하니까 이게
동서남북을 다 막았다
같은데 이곳 잘 되고 있어요 일단
작년 하반기부터 양산은 하고 있어요
삼성에
양산은 하고 있는데 반쪽짜리라고
볼 수밖에 없는게
여기서 생산하는 칩이 중요하잖아요
그게 중국의 비트코인 채굴 칩이에요
그러니까 사실은 제대로 선단 공정에서
양산이 된다고 하려면 모바일 ap를
생산해야 돼요 모바일 ap 그러니까
뭐
스냅드래곤이나 엑시노스나이 정도는
돌려야지 제대로 양산했다 볼 수 있는
건데
tsmc 3단원 애플의 ap를 지금
이제 가지고 막 생산 생산하려고 하고
있는 거고요
근데
삼성은 2세대부터는 이제 모바일
ap를 적용하려고 하거든요 그게 이제
퀄컴 스냅드래곤 이야기가 나온 거예요
4세대
그러면서 이게 제대로 양산이 되면
양산된 거죠 아직은 뭐 그 뭐
비트코인 채굴하는 데나 쓰일 정도지
아직 뭐 핸드폰에 들어갈 정도는
아니다 그쵸
그래서 좀 생산하기 쉽습니다
근데 만약에 그
게이트 오일 어라운드 이거 되면
tsmc 잡을 수 있다고
볼 수 있나요 그럴 수도 있죠 왜냐면
그 전력 소모나 이게 그
계속해서 트랜지스터 선폭을 작게
만드는 이유가 전력 소모하고
성능이거든요
근데 이게 전력 소모도 적어지고
성능은 훨씬 좋아져요
그러면은 이게 잘 되는지 여부가
굉장히 좀 중요 생각이 좀 드는데요
그러면은 삼성 파운드리가 최근에
공개한게 있어요
하이퍼포먼스 컴퓨팅 이거는 또 뭐예요
하이퍼포먼스
컴퓨팅
이제 서버에 쓰이는 칩들이에요 이제
서버에 있는 칩들인데 어 그러면
삼성은 그동안에 뭐 서버용 칩은 별로
생산 안 했냐 안 했습니다 아
그러니까
삼성은 그동안에는 모바일 라인을 주로
생산했어요 그래서
lp라고 해서
로우파워 그래서 뭐
퀄컴 스냅드래곤이나 삼성 엑시노스나
이런 것들을 주로 한 거죠
근데
7라노부터
7라노 이하의 hpc용 칩은 거의
tsmc가 장악했었어요 그러니까
엔비디아나 뭐 이번에 인텔 메테오
레이크 같은 경우도 이제
tsmcs 생산을 하는 거거든요 그게
hpc 라인이에요 근데
삼성이 이번에 sf4x라는 거는
사나노
hpc
라이 전용 라인이거든요 그거는 이제
사나노 수요를 어느 정도 잡았고 이제
우리가 모바일에서 이제
HP
뭔가 할 수 있다라는게 자신감이 생긴
거죠
기존에 모바일
로파워 쪽이었는데 기존 사나노는요
hpc는
x86 계열이 가능성이 높은 거죠
어쨌든
삼성전자의 파운드리가 아까 서두에
말씀해 주셨던 대로
tsmc를 위협할 수 있을 정도로 좀
뭔가 지금 꿈틀꿈틀하고 있다라는 좋은
소식들이 지금 뭐랑 뭐랑 나오고
있다라는 그런 이야기들이 나오고
있는데 일부는 여기서 마무리하고
2부에는
삼성 파운드리가 좋아지면 수혜를 볼
수 있는
업체들이 어떤 업체들이 있는지 이유에
대해서
어떤 종목들이 있는지를 소개해
드리도록 하겠습니다
[음악]